# 分布式锁实现

Created by: Guo YuJie
Created time: October 28, 2023 2:55 PM
Tags:  Document

## Redis分布式锁

### **getset()**

这个命令主要有两个参数 getset(key，newValue)。该方法是原子的，对 key 设置 newValue 这个值，并且返回 key 原来的旧值。假设 key 原来是不存在的，那么多次执行这个命令，会出现下边的效果：

1. getset(key, "value1") 返回 null 此时 key 的值会被设置为 value1
2. getset(key, "value2") 返回 value1 此时 key 的值会被设置为 value2
3. 依次类推！

### **使用步骤**

1. setnx(lockkey, 当前时间+过期超时时间)，如果返回 1，则获取锁成功；如果返回 0 则没有获取到锁，转向 2。
2. get(lockkey) 获取值 oldExpireTime ，并将这个 value 值与当前的系统时间进行比较，如果小于当前系统时间，则认为这个锁已经超时，可以允许别的请求重新获取，转向 3。
3. 计算 newExpireTime = 当前时间+过期超时时间，然后 getset(lockkey, newExpireTime) 会返回当前 lockkey 的值currentExpireTime。
4. 判断 currentExpireTime 与 oldExpireTime 是否相等，如果相等，说明当前 getset 设置成功，获取到了锁。如果不相等，说明这个锁又被别的请求获取走了，那么当前请求可以直接返回失败，或者继续重试。
5. 在获取到锁之后，当前线程可以开始自己的业务处理，当处理完毕后，比较自己的处理时间和对于锁设置的超时时间，如果小于锁设置的超时时间，则直接执行 delete 释放锁；如果大于锁设置的超时时间，则不需要再锁进行处理。

## **基于 ZooKeeper 做分布式锁**

### **zookeeper 锁相关基础知识**

- zk 一般由多个节点构成（单数），采用 zab 一致性协议。因此可以将 zk 看成一个单点结构，对其修改数据其内部自动将所有节点数据进行修改而后才提供查询服务。
- zk 的数据以目录树的形式，每个目录称为 znode， znode 中可存储数据（一般不超过 1M），还可以在其中增加子节点。
- 子节点有三种类型。序列化节点，每在该节点下增加一个节点自动给该节点的名称上自增。临时节点，一旦创建这个 znode 的客户端与服务器失去联系，这个 znode 也将自动删除。最后就是普通节点。
- Watch 机制，client 可以监控每个节点的变化，当产生变化会给 client 产生一个事件。

### **zk 基本锁**

- 原理：利用临时节点与 watch 机制。每个锁占用一个普通节点 /lock，当需要获取锁时在 /lock 目录下创建一个临时节点，创建成功则表示获取锁成功，失败则 watch/lock 节点，有删除操作后再去争锁。临时节点好处在于当进程挂掉后能自动上锁的节点自动删除即取消锁。
- 缺点：所有取锁失败的进程都监听父节点，很容易发生羊群效应，即当释放锁后所有等待进程一起来创建节点，并发量很大。

### **zk 锁优化**

- 原理：上锁改为创建临时有序节点，每个上锁的节点均能创建节点成功，只是其序号不同。只有序号最小的可以拥有锁，如果这个节点序号不是最小的则 watch 序号比本身小的前一个节点 (公平锁)。
- 步骤：
- 在 /lock 节点下创建一个有序临时节点 (EPHEMERAL_SEQUENTIAL)。
- 判断创建的节点序号是否最小，如果是最小则获取锁成功。不是则取锁失败，然后 watch 序号比本身小的前一个节点。
- 当取锁失败，设置 watch 后则等待 watch 事件到来后，再次判断是否序号最小。
- 取锁成功则执行代码，最后释放锁（删除该节点）

## **基于 Etcd 的分布式锁业务流程**

下面描述了使用 Etcd 实现分布式锁的业务流程，假设对某个共享资源设置的锁名为：`/lock/mylock`。

**步骤1：准备**

客户端连接 Etcd，以 `/lock/mylock` 为前缀创建全局唯一的 Key，假设第一个客户端对应的 `Key="/lock/mylock/UUID1"`，第二个为 `Key="/lock/mylock/UUID2"`；客户端分别为自己的 Key 创建租约 Lease，租约的长度根据业务耗时确定，假设为 15s。

**步骤2：创建定时任务作为租约的“心跳”**

在一个客户端持有锁期间，其它客户端只能等待，为了避免等待期间租约失效，客户端需创建一个定时任务作为“心跳”进行续约。此外，如果持有锁期间客户端崩溃，心跳停止，Key 将因租约到期而被删除，从而锁释放，避免死锁。

**步骤3：客户端将自己全局唯一的 Key 写入 Etcd**

进行 Put 操作，将步骤 1 中创建的 Key 绑定租约写入 Etcd，根据 Etcd 的 Revision 机制，假设两个客户端 Put 操作返回的 Revision 分别为1、2，客户端需记录 Revision 用以接下来判断自己是否获得锁。

**步骤4：客户端判断是否获得锁**

客户端以前缀 `/lock/mylock` 读取 Key-Value 列表（Key-Value 中带有 Key 对应的 Revision），判断自己 Key 的 Revision 是否为当前列表中最小的，如果是则认为获得锁；否则监听列表中前一个 Revision 比自己小的 Key 的删除事件，一旦监听到删除事件或者因租约失效而删除的事件，则自己获得锁。

**步骤5：执行业务**

获得锁后，操作共享资源，执行业务代码。

**步骤6：释放锁**

完成业务流程后，删除对应的 Key 释放锁。

## **使用分布式锁的注意事项**

1. 注意分布式锁的开销
2. 注意加锁的粒度
3. 加锁的方式

为了确保锁服务可用，通常，分布式锁需同时满足以下四个约束条件。

1. 互斥性：在任意时刻，只有一个客户端能持有锁；
2. 安全性：即不会形成死锁，当一个客户端在持有锁的期间崩溃而没有主动解锁的情况下，其持有的锁也能够被正确释放，并保证后续其它客户端能加锁；
3. 可用性：就 Redis 而言，当提供锁服务的 Redis Master 节点发生宕机等不可恢复性故障时，Slave 节点能够升主并继续提供服务，支持客户端加锁和解锁；对基于分布式一致性算法实现的锁服务（如 ETCD）而言，当 Leader 节点宕机时，Follow 节点能够选举出新的 Leader 继续提供锁服务；
4. 对称性：对于任意一个锁，其加锁和解锁必须是同一个客户端，即客户端 A 不能把客户端 B 加的锁给解了。